---
layout: post
title: "React JSX 详解"
tags: Reading
---

## JSX 是什么？

> JSX is a JavaScript syntax extension that looks similar to XML. You can use a simple JSX syntactic transform with React.  - [JSX In Depth][]

即是说，它是一个 JS 的扩展语法，它本质是还是 JS 只是长得像 XML：

{% highlight javascript %}
var CommentBox = React.createClass({
  render: function() {
    return (
      <div className="commentBox">
        Hello, world! I am a CommentBox.
      </div>
    );
  }
});
{% endhighlight %}

你可以用 [Babel](https://babeljs.io/repl/) 把它编译成纯粹的 JS：

{% highlight javascript %}
var CommentBox = React.createClass({
  displayName: "CommentBox",

  render: function render() {
    return React.createElement(
      "div",
      { className: "commentBox" },
      "Hello, world! I am a CommentBox."
    );
  }
});
{% endhighlight %}

可以观察到，JSX 部分被替换成 `React.createElement`。Facebook 在 JSX 的 [规范][Draft: JSX Specification] 中表示，JSX 只是一种语言扩展，并无意变成 JS 的合法语法加入 ECMAScript 规范中，只适用于各种 transpiler 做转换；而且它也不是 XML/HTML，不会遵循 XML/HTML 的规范，只是让大家感觉熟悉而已。

## 核心细节

### 不同类型的组件

JSX 中分两种类型：

* 一种类似 HTML 结点的结构，tag 用小写：`<div>`
* 自定义组件类型，tag 首字母大写：`<MyComponent>`

注意，第一种结构跟浏览器 DOM 并不一样，是 React 自己维护的一种 DOM。

在类 HTML 组件中：

1. 如果是 HTML 规范中定义的 tag 名（比如 `div`），那它的属性只能是 HTML 规范中存在的属性，否则会被忽略
   * 如果你想要带自定义数据，需要使用 `data-*` 形式
   * 因为 `class`, `for` 是 JS 定义的关键字，因此不能被当作属性名，需要相应替换成 `className`, `htmlFor`（不太理解为什么，看上文转换后的 JS 代码，`className` 只是作为 Object 的属性名，除了一些老浏览器不支持外应该没别的问题；而且 custom element 居然可以直接用 `class` / `for`？！）
2. 如果是 [custom element](http://www.html5rocks.com/en/tutorials/webcomponents/customelements/)，则任意的属性名都可以使用
   * 可以直接使用 `class`, `for`

在自定义组件中，属性名需要用 camelCase，这是为了跟 JS 的代码风格一致。

### JavaScript Expression

在 JSX 的 tag 属性值中，用 `{}` 包裹起来的代码就是 JavaScript Expression：

{% highlight javascript %}
var person = <Person name={window.isLoggedIn ? window.name : ''} />;
{% endhighlight %}

除了可以写正常的 JS 代码，还可以嵌入其他的 component class：

{% highlight javascript %}
var content = <Container>{window.isLoggedIn ? <Nav /> : <Login />}</Container>;
{% endhighlight %}

## 官网的文档真垃圾

React 的官网整体感觉太一般，各种概率解释得含糊不清，特别是 JSX。

文档拿这个长得像 XML 的东西，硬是强调它就是 JavaScript，可是看起来这玩意就是个嵌入了 JS 逻辑的模板。

> Since JSX is JavaScript, identifiers such as class and for are discouraged as XML attribute names. Instead, React DOM components expect DOM property names like className and htmlFor, respectively.

这段话又说得不明不白的，在这里说是不鼓励作为 XML 属性名，在其他的文档又说是因为 `class` 是 JS 保留字，可是又不说清楚是保留字会有什么影响。然后在 [规范][Draft: JSX Specification] 里又说 JSX 不是 XML/HTML，只是长得像而已；那你在 `class` 的问题上说 XML 干嘛？另外明明就只有这两个保留字需要替换，可是文档又写得好像有很多类似的情况一样，可是你又没法在文档找到所有情况。再然后替换的规则也是奇葩，`className` => `class` 还能理解，`htmlFor` 这个名字就太丑了，敢不敢全部统一一下加个前缀试试？

JSX 的文档散落在多处（看下面参考文档），东一点西一点拼起来才能看到全貌，写得不系统又有一堆潜规则要记，感觉 Facebook 真心不是个技术很强的公司。要不是 React 先发制人火起来，Angular 2 应该也是个不错的选择。后面看看 Angular 2 是否值得投入。

## 参考文档：

1. [JSX in Depth][]
2. [JSX Gotchas][]
3. [DOM Differences][]
4. [Draft: JSX Specification][]

[JSX in Depth]: https://facebook.github.io/react/docs/jsx-in-depth.html
[JSX Gotchas]: https://facebook.github.io/react/docs/jsx-gotchas.html
[DOM Differences]: https://facebook.github.io/react/docs/dom-differences.html
[Draft: JSX Specification]: https://facebook.github.io/jsx/
