---
layout: post
title: "Live with your brain"
tags: Inspiring
---

感觉到人类的思维不是一个容易持久化的东西。比如某段时间内你可能持续地思考了一个问题，有了一些看法和结论，但是如果你没有用一些方式记下来这些想法，很可能晚上睡一觉醒来这些想法就非常模糊了；甚至过几天，这些想法就再也捡不回来。这对于大脑是一种资源的浪费。

比如我在上面这一段描述的东西，是我在某次跑步中思考的；我担心过一两个小时后这些想法就不记得了，所以我回到家就马上打开 Wiki 纪录了下来。再比如，你某天晚上非常有动力地策划要学习一门新的技能，你仔细看了入门到精通的过程，但是第二天一觉醒来，这个想法没有昨天晚上那么强烈了；你仍然知道自己想去做这件事情，可是不停闪现的微信消息，看不完的美剧又充斥了你的眼球，那个想法便慢慢变淡直到很难再想起来。然后过了几个月，你又开始重复同样的过程，从入门到弃坑……

智能手机的流行加速了信息过载。碎片化的信息消耗了人的精力，但是又难以形成系统的知识体系。一不留意，刷刷微信、看看新闻、逛逛贴吧论坛，很可能一天就过去了。在这个获取信息极度容易的年代，信息却反过来支配你的大脑。

这是大脑的弱点（也可以说是人性的弱点）。我也深受其害，但是渐渐地意识到它的存在，并且由于人的自然进化需要成千上万年，这些弱点往往是无法主观改变的东西。你需要找方法避开它，或者与它共存。

<!-- more -->

## 减少碎片信息输入

「捡硬币是无法成为百万富翁的」，不成体系地看微信公众号文章，随意地浏览微博 / 知乎，往往对你的知识体系的建立没有太多帮助。

如果你摆脱不了想看手机的冲动，去外面跑步是不错的选择。你可以边听音乐边跑，这样对眼睛和耳朵是一种放松。同时没有了新信息的摄入，大脑可以有更多的精力思考。同时跑步可能是最容易上手的一项运动，不会有太多阻力。

## 建立个人知识库

好记性不如烂笔头，知识输入到大脑后往往需要一个消化和输出的过程。把你所学的技能系统地整理成笔记是一个非常好的选择，你可以在回顾的过程中加深理解。同时最好的学习方式往往是教别人，你在写笔记的过程中可以假想有一个读者，你要试图将这些内容表达出来让他可以理解。

对于建立知识库的过程，你可以用一些简单的工具入门，比如为知笔记 / 印象笔记。我认为信息分类很重要，同时多为不同的知识间建立联系，这也是帮助大脑、帮助你捡回思绪的一种方式。

我用的是 Tiddlywiki，它是我 2016 年遇到过最赞的东西。但是国内知道它的人很少，后面可能会写一系列文章推广一下。

题外话：文字不是表达思维的最好工具，比如我记下了这些观点，但是过几天后我靠读这篇文章也无法完全还原我当时的想法；再比如我啰唆了这么多，也没能把东西讲清楚给看这篇文章的人。但是文字应该是目前人类所拥有的最好的工具，有了文字后信息才得以保留和快速地传递。未来如果有更好的办法存储和还原思想，人类在智力上应该可以再跨入一个新的时代。

## 一些可以尝试的领域

这些领域的知识可能会有所帮助。

* 认知心理学：这是一门元科学（学习如何学习的科学）。可以从刘未鹏的 [[博客|http://mindhacks.cn]] 或者「暗时间」一书入手，里面讲述了一些通俗易懂的道理，并有大量的参考书籍可以查阅
* 音乐的作用：耳朵输入的信息往往对大脑有所影响，比如一些舒缓的音乐往往有助于记忆力的集中。可以尝试网易云音乐的歌单，来找到适合自己的音乐
* 神经科学：一些重要的神经的状态，往往影响人思维和身体的方方面面。有选择地去影响它，可能会有一些效果，不过可能投入产出比不大
