---
layout: post
title: "2017"
tags: 
- Life
- Annual Review
---

Just another annual review.

<!--more-->

## Movies

今年看的电影、剧集很少，不超过 20 部。看过最赞的应该是「黑镜」，脑洞很大，设定奇特。影院看的最好的是「看不见的客人」「寻梦环游记」。「看不见的客人」是我喜欢的好好讲故事类型，两个老人的坚韧和执着让我很是惊叹。「寻梦环游记」剧情比较套路，但是情感真挚，亲情动人，再加上今年家里有很多变故，让我觉得有个稳定的家庭真是很重要的事情。

作为一个超级英雄类型电影粉丝，今年的看了 Marvel 的「蜘蛛侠：英雄归来」「雷神3：诸神黄昏」，感觉都很平淡。似乎被迪士尼收购后，剧情都被写成了合家欢模式，一点都感受不到反派的存在感，英雄们打着嘴炮就把世界给拯救了。DC 的「正义联盟」也是如此。

## Games

今年没怎么玩游戏，但是 2017 快翻篇时，居然等到了 Gorogoa ( [Steam][gorogoa-steam], [AppStore][gorogoa-appstore] ) 出正式版。这个游戏的机制独一无二，有玩「纪念碑谷」的感觉。虽然有那种 point and click 游戏的破碎感，但是它独特的解谜方式，绝对值得你试一下。

「纪念碑谷 2」也非常赞。本来以为是新瓶装旧酒，并不期待它比第一代有更出彩的地方。但是实际上手玩起来，它超出了我的期待。不仅有了更多有趣的物理机制，还试图将故事融入进游戏中。同时粒子效果也是美轮美奂。

[gorogoa-steam]: http://store.steampowered.com/app/557600/Gorogoa/
[gorogoa-appstore]: https://itunes.apple.com/cn/app/gorogoa/id1269225754?mt=8

## Skillsets

今年危机感与日俱增。一方面收入增长停滞，收入已经不足以支撑一个美好未来和欲望增长；一方面工作也好几年了，一直在大厂做螺丝钉，解决不重要的问题。以前觉得有些人混得很差，感觉自己不会落入那样的境地；现在看起来自己也不过如此。为了支撑起更好的未来，还是需要更加努力。

今年的技能点，点在了全栈和 Python 上。学了 React，感受到前端组件化的确很爽。同时快把 Fluent Python 给看完，Python 大概会在很多年内都是我最喜欢的语言，设计优雅、注重于实践性。

在技能投资上失败的主要是两个，机器学习和 ffmpeg 编程。机器学习是项目需要才去了解，但是弄了很久，都迈不过数学这道坎，同时对机器学习这种开发过程很不适应，还是习惯于现有的工程思维。ffmpeg 这块，无法深入学习音视频知识，同时 C 风格的库的确不会用，弄了一个多月都没解决一个转码问题。

未来的技能点，会投入在后台中间件这一块。弄懂各种常见中间件的方方面面，例如各种存储、消息队列、RPC 框架等等。同时了解下容器化技术，和一些 PaaS 平台的实现方式。想要有能力可以完整地搭建一套互联网服务，用好的实践解决常见问题，同时也为后面做一些 side project 铺路。同时希望能接触一些细分行业的开发，比如分布式、金融系统、区块链等等。移动互联网的门槛还是太低了，还是需要有一些更高端行业的开发经验。

去年讲了用 TiddlyWiki 做知识管理，这件事情坚持了下来。今年写了大约 150 篇。

## Nonsense

看哈佛幸福课时学到一个词，叫 resilient，中文大概翻译成「韧性」。这是种可贵的品质。

祝圣诞快乐。
