---
layout: post
title: "读《百万富翁快车道》"
description: "好好赚钱，认真赚钱"
image:
  background: 
tags: 
- 阅读
keywords:
- 赚钱
- 决策
- 个人成长
- 营销
---

这本书比较口水化，但是道理讲得还可以。如果你没有想过如何赚钱致富这一回事，这本书会给你一些启发。作者的观点比较激进，这让我觉得是个加分项；中规中矩的方式能带来的改变太少。

## 放弃「缓慢致富」

这本书从批判「缓慢致富」开始：

> 这就是所谓的缓慢致富，听起来像是这样：上学，毕业，取得好成绩，找个好工作，在股票市场投资，最大化401K保障，少刷信用卡，尽量使用优惠券。然后终究有一天，或许是65岁的时候，你就会很有钱。
>
> 说白了，缓慢致富就是：牺牲你的今天、你的梦想、你的人生，当你生命几近尾声时，你将得到支付的股息。坦率地说，如果财富之路吞噬你充满活力的成年生活，那这条路一定是很烂的。如果你的财富之路过度依靠华尔街并且要赌上你毕生的时间，那么这条路一定是肮脏烂污的死胡同。

因为缓慢致富是需要大量时间的。当你老了的时候，钱可能不如青春和时间宝贵。

<!--more-->

作者对财富的定义是 3F：

**家庭（family）或人际关系、健康（fitness）和自由（freedom）**。

作者构筑了几个人生路径的比喻：

* 人行道：无视收入多少，提前消费，透支信用卡，没有储蓄，人生忙于还债
* 慢车道：认真上班，控制消费，做简单投资，期望复利能让你发财
* 快车道：找到方法努力赚钱，更快地赚钱，年轻时候就赚到钱

采用「人行道」方式的问题不用多说。而且这种情况可能更多出在信贷较宽松的美国，而不是中国人的常态。关于「慢车道」和「快车道」的演绎值得一提。

## 慢车道

慢车道的典型行为有：

* 节省消费
* 认真上班，期望公司给予更高的收入
* 做投资，期望钱增值

节省消费没什么问题，问题在于慢车道的收入公式：

**财富 = 工作收入 + 投资收益**
{: style="text-align: center;"}

工作的好处是：

* 让你了解工作流程、行业及业务知识
* 锻炼技能
* 如果你出名了，或者公司带有光环（比如核心大公司），那么在市场上会比较受认可

而工作收入存在的问题是：

* 你没有控制权。给你多少钱是你老板说了算
* 你创造的收益肯定比老板支付给你的薪水多（不然公司靠什么赚钱）
* 升值空间有限，老板不可能每年都给你 20% 涨幅
* 高额税收
* 风险仍然存在：能否一直健康？能否不受解雇？工作业务保持增长？

投资收益存在的问题是：

* 它需要大量的时间，使复利起作用
* 它并不是无风险的。2008 年的股市可以让一个人损失掉一半的积蓄
* 通货膨胀可能让货币贬值，从而使你实际的收益率降低

所以靠慢车道发家致富是不太现实的。

## 快车道

走快车道意味着要构建商业系统。而慢车道者的工作只是商业系统中的一环。一旦商业系统成型，你的收入便来源于你的实际销售，你可以拥有你的所有利润。而且你的商业系统可以作为一种资产售出。财富公式：

**财富 = 净利润 + 资产价值**  
**净利润 = 销售数量 x 利润率**  
**资产价值 = 净利润 x 行业乘数**  
{: style="text-align: center;"}

为了提升净利润，你可以：

* 提升销售数量。比如：
    * 利用互联网作为杠杆传播内容或者软件服务
    * 提高转化率或者访问量
* 提高利润率，比如通过自动化的系统

资产价值中的「**行业乘数**」，类似于股市中不同行业的市盈率。互联网行业的市盈率会比传统制造业要高。假如你的公司处于一个市盈率为 30 的行业中，如果你的净利润为 100 万元一年，那么你可以把公司卖出 3000 万元。如果你还会讲一个好的故事（比如瑞幸），那你的公司的乘数可以更高。

## 怎样的商业系统能使财富快速增长？

怎样的商业系统才适合实现快速的财富增长？考虑：

* 这个业务最好能规模化。规模化使得即使单个产品利润少，也可以产生足够多的利润
* 被动性越高，你的系统越不需要人打理，从而间接提升了利润率

作者举了五种生意：

* 租赁系统。比如出租房屋、卖版权、卖专利使用权。这些几乎不需要怎样打理就有源源不断的收入
* 计算机 / 软件系统。电脑不需要睡觉，而且互联网使你的服务随时都可以被任何人访问
* 内容系统。做视频、写文章、出书等等，传播容易，复制成本低
* 分销系统。连接买家和卖家。比如 App Store，比如亚马逊。如果你的渠道能帮人很好地卖出产品，那就是好的分销系统。我理解「今日头条」是好的内容分销系统，「拼多多」是好的商品分销系统
* 人力资源系统。即是雇人来帮你干活。但这种系统的被动性较低，需要管理

## 决策方法

如果你要做一个有风险的决定时，可以考虑这两种方法。第一种是「更坏情况分析（WCCA）」，需要你回答 3 个问题：

* 这个选择最坏的后果是什么？
* 这种后果的概率是多少？
* 这是一个可以授受的风险吗？

回答这几个问题后你可能就知道要不要做此决定。但我觉得这种方法仅适合于做一些 **相对负面的冲动型选择**，比如赌博、出轨等。

另外一个方法是加权平均决策矩阵。比如你在犹豫要不要搬家，你可以采用这种方法综合评估：

因素      | 底特律 | 凤凰城
------- | --- | ---
天气（10）  | 2   | 8  
学校（3）   | 2   | 3  
生活成本（6） | 5   | 7  
商业氛围（2） | 6   | 4  
税收（7）   | 6   | 7  
治安环境（4） | 3   | 6  
娱乐（8）   | 5   | 2  
离家远近（7） | 10  | 0  
总分      | 232 | 228

这种方法本身并不难理解，而且看起来比较科学。但其中存在的 **问题** 是，你可能很难对这么多因素都给一个合理的权重，而且对于每一个因素在不同场景下的得分也不是那么好打。但它的确会帮你认清哪些因素是需要考虑的。你最好把每个调研结果都用文字表达出来，再辅以分数。

## 个人成长的通用原则

我将作者的对于个人成长的方法论总结成一条公式：

**成长 = 利用时间的效率 x 时间投入**
{: style="text-align: center;"}

如果你想要获得足够快的成长：

* 提高利用时间的效率，这意味着：
    * 提高个人状态，比如保持好的心情、好的身体状态，使你在单位时间上的产出足够高
    * 做更重要的事情
    * 通过教育提升自己的技能水平
* 提高时间投入，这意味着：
    * 节约浪费的时间：
        * 不浪费时间去排队买折扣品
        * 不浪费太多时间在没有成长的工作上
    * 利用空隙时间或者一心多用

你可以给你的单位时间定一个价格，比如你的一小时值 100 元。如果你想买一件可有可无的东西，想想它会花掉你多少小时的收入。如果你白白度过了几小时，想想你损失了多少钱。**一旦时间的价值可以被量化，人们对浪费时间的感知会变明显。**

## 如何打造成功的商业系统？

本书的第七篇——通往财富之路，是最有价值的部分。如果你想打造一套有影响力的商业系统，作者提出了几个戒律。

### 需求戒律

* 去解决实际问题，去帮助他人，为他人创造价值
    * 而不是创造需求
    * 而不是去「做你喜欢的事」（当然可以结合两者更好）

### 进入戒律

大家都在做的事情，必然道路拥挤，竞争激烈。做有门槛的事情，构筑护城河。

### 控制戒律

作者提出了一个「搭便车者」的概念。「搭便车者」即是利用别人的商业系统盈利的人：

* 投资基金，利用别人管理的基金盈利
* 加盟别人开的连锁店
* 作为内容提供商通过 AdSense 等广告平台收取广告费

「搭便车者」存在的问题是：

* 对核心的商业系统没有控制权：
    * 一旦对方不再让你搭便车，你便无法再从中获得。比如：
        * 如果 Google AdSense 调整的盈利规则，或者禁止你的网站使用它，你便无法再获得广告费
    * 意味着巨大的风险，你的收入可能一夜间中断
* 只能赚小钱，大钱被你依赖的商业系统获得

因此本质上还是要构建自己的商业系统。同时要打造自己的品牌，这是保持商业系统长青的一个保障。

### 规模戒律

什么是规模？规模在这里的定义，是「能否成倍增长」：

* 这个生意能否从每月赚 2000 元增长到 200000 元？
* 这个生意能否影响到数百万人？能否从某个小社区扩展到全世界？
* 卖出 100 件到卖出 10000 件有多难？

比如，如果你在城里开了一家咖啡店，但是你无法在别的地方开同样的咖啡店，那这个生意就不具有规模效应。

能规律化往往是快速致富的捷径。但如果你能提供比较高单价的商品（也往往意味着门槛高），也可以在一个规模稍小的市场获得不错的收益。

### 时间戒律

快车道生意的一大目标是 freedom，即你不需要像工作时一样，用时间换取金钱。让你无法脱身的生意只是一项工作。

## 互联网生意

本书描述了 7 种互联网业务模式：

* 订阅服务：如每月付费才能使用的 SASS 平台（但我觉得订阅只是一种支付方式，一次性买断功能也不是不可以）
* 内容服务：提供免费内容，靠广告收费；内容可能是你自己生产的（比如博客），也可能不是（比如 V2EX 之类社区）
* 引导性销售：比如产品评测中网站中带有电商平台返利链接
* 社交网络：比如做一个 LinkedIn、Facebook。我感觉门槛较高，没有去了解过小型社交网络成功的例子
* 中介系统：如 Upwork、淘宝、携程，在每笔交易中收费
* 广告：比如 Google 广告系统，接受广告费，帮助广告主分发内容或获取订单
* 电子商务：指一般人把它的商品放到网上售卖。商品可以是实体内容也可以是电子的，比如电子书

## 营销的重要性

> 和所有创新一样，生产只是一场大战中的一个小战斗，销售才是记得大战役的关键。如果一个产品无法送到人们手中，那它就毫无用处。要使它实现价值，则需要销售。
>
> 世界上最棒的著作可能无人问津，而平淡无奇之作却卖出了几百万册。区别点是市场营销，公共关系以及这项古老行业里的诀窍。写书并非一项生意，卖书才是。如果我有意将这本书卖出数百万册，我就得先制造，然后还得将书分销出去。我不得不营销、推广、露面、演讲、访谈和写作，我还得在分销方面投入时间和精力。

## 如何找到机会？

> 机遇和开放的大路其实无处不在。瞧瞧周边，那个人正在小店柜台报怨，这是机会；在你致电给银行时，那个愚蠢的语音播报害得你晕头转向，这是机会；那栋卖不出去的房子无人理睬，这是机会；那里有个扔在路边的垃圾桶，这是机会；那盘放在冰箱里两天就腐败了的沙拉，这是机会；那些成天在论坛上吵来吵去的人，这是机会。

**任何的痛点、不够好的地方，都能成为机会。**

如果你想到了一个点子，但是有人已经在做了。没关系，看看他怎么做的，他哪里做得不够好。你往往想不出别人没想过的点子，但是你可以在 **执行** 上做得更好。

## 设定目标的重要性

第 37 章非常值得一读。如果你没有明确的目标：

* 你不知道你在这条路走了多少，什么时候可以停下来庆祝下阶段性的胜利
* 你的目标一旦含糊，你可能没有充足的动力走下去

作者给出了一个思考的框架：

1.  定义生活方式：你想要什么？
2.  评估成本：你的梦想需要多大代价？
3.  设定目标：建立金钱系统和生意收入目标。
4.  实现：找到方法并去做！

作者的例子是：

1.  定义生活方式：3 辆汽车，500 平大房子，山上小木屋，一年旅游 3 次，孩子上私立学校
2.  评估成本：算出每个月需要多少钱才可以实现上面的生活方式。作者算成的生活总成本在 14000 美元／月，考虑交税将该值除以 0.6，得到一月的成本为 23333 美元
3.  设定目标：
    * 商业系统目标：作者用生活总成本乘以 5，为 70000 元。即你的商业系统每月收入要达到 70000 元。他考虑到 40% 交税，40% 给金钱系统做投资，20% 用于维持生活方式
    * 金钱系统目标：假如你没有其他收入，纯粹靠投资来生活。按年 5% 收益计算，作者需要 560 万的本金
4.  实现：规划一个路线图，并在过程中不断地执行它、细化它。时常回顾下自己完成了总目标的多少。以金钱为衡量单位，会比较明确

另外，管理金钱系统，懂一些 **财务知识** 很重要，包括：

| 利率        | 应税和非税收益             | 抵押货款分期偿还 | 支票余额  |
| 基本比率计算 | 计算投资回报率 | 股票为何上涨和下跌 |保险  |
| 为何一个 15% 回报的银行存单是骗局 | 股票期权是什么 |债券     |
| 共同基金                | 全球通货 | | |

## 执行

执行力很重要。**好的执行应该是以最快的速度解决最高优先级的事情。**

如果你想融资，商业计划书并不一定很重要，让投资人看到你前期执行的效果更重要。

根据数据来做判断。多做 A/B Test。

在关键领域比竞争对手做得好，超出用户的期望，形成口碑。一旦客户对你的产品有了忠诚度，他就是你免费的员工，会帮你宣传，带来新的客户。

想好你的目标用户是什么，照顾好他们的感受；如果他不是你的目标用户，可以不必理会他的报怨和投诉。

## 建立自己的品牌

当人们谈到沃尔沃，人们想到的是安全；保时捷则象征速度；法拉利，对应的是富有；丰田则是可靠。品牌能让人脱颖而出。

找到自己产品的独特优势，给出简短清晰的销售主张（「你的车会在 20 天内出售，否则不收费」），将销售主张放进所有营销材料中，不管是实体的货车还是网站的标语、名片、电邮签名等等。

在定价时不要一味考虑消费者的性价比。如果你定得太低，可能会折损消费者对你的品牌的认可。**价格实际上包含了你的产品的高品质所建立起来的品牌带来的溢价**。

## Q&A

本书最后的「读者反馈」部分挺有意思。作者是个比较激进的人，它的观点尖锐而理性，很值得一看。

作者不认为每周工作四小时可以致富。每周工作四小时是快车道的结果而不是过程。「我从未遇到过哪个百万富翁是每周只工作四小时的」。

他也不相信 [联盟行销](http://wiki.local:8080/#Affiliate%20Marketing) 是有价值的。他认为这种生意门槛太低、缺乏控制权（依赖于广告系统），能做到赚大钱的概率太低。

– End –